اللهم ادخلنا الجنة بشفاعت القرآن
اللهم اهدنا و وفقنا الى الحق و الى طریق مستقیم
ببرکت القرآن العظیم
و بحرمت من ارسلته رحمتا للعالمين
اللهم احشرنا يا ربنا مع النبي المصطفى صاحب الشفاع
اللهم صل على محمد و آل محمد
و عدی الفرج آمی محمد
ای تا جد سر چشمه هنر
دور از تو هم میشه یه بدان
باینده مانی و جا بدان
روی موجه مهرمان
صدای پسیدیت و فطرت
میخواستم بپرسم که این سوره مبارکه
سؤالم این هست که خداوند در قرآن میفرماد که ما دیم
اول من سوالشون رو پاسخ شرکت کنم
این که آیه میگه در اون روز قیامت
هر کسی رو با امام خودش میخواد
پاسخ به پرسش های قرآنی
بسم الله الرحمن الرحیم
موسیقی
معمول برنامه پرسومان قرآنی
در استودیو برنامه
در محضر کارشان و سرجمن
جناب استاد حجت الاسلام و المسلمین
حاجه های ملکی هستم
حاجه ها سلام نریکم خیلی خوش آمدید
علیکم و سلام خیلی متشکر
بسم الله الرحمن الرحیم
رب یسر ولات و اسر
سهل علین و یارب العالمین
رب سل علا محمد و آل محمد
مجددن محضر هزدالی
و همه شنبندگان عزیز و عرشمند قرآنی و قرآن دوست
عرض سلام و عدب و احترام دارم
در خدمتون هستم
خیلی متشکرم جماعه استاد از حضورتون در برنامه پرسومان قرآنی
بدون مقدمه اولین سؤال عزیز شمنده رو که به صورت تلفونی زبچاده با هم میشنویم
سلام علیکم
بسم الله الرحمن الرحیم
و کذالک جعلناکم امتن وسطا
خواستم از پرادر بزرگوارمون بپرسم امت وسط چی کسانی هستن
حسین محمدی هستن از روستای کورنده لاهی جان
ممنونم از برنامه بسیار خوبه
خیلی متشکرم از جماعه با های محمدی از لاهی جان
خدمت عزیزان و هموطن عزیزمون در لاهی جان هم
سلام و ارادت عرض میکنیم
حاجه در خدمتون هستیم
بفهم هستیم پاسخ آقای محمد
خب دین
یهود
از اعتدال خارج شد
رفت به سمت دنیا پرستی
و دنیا طلبی
و
مکتب مسیح هم
باز از اعتدال خارج شد
چون کتاب آسمانی انسان رو
به عدل و ادالت و اعتدال
دعوت میکنه
دین ها به احراف کشوندن
رب به سمت مسیحیت رب به سمت روحبانیت
یعنی افراد و تفرید
و کدالکه جعلناکم امتن وسطها
یعنی امت اسلامی امت وسطه
نه افراد و نه تفرید
نه دنیا پرستی همه چیز رو دنیا بومددانستن
و نه فقط آخرت پرستی و از دنیا دست کشیدن
امت وسط یعنی امت معتدل
یعنی امت الگو
امت ادالت خواه
ادالت طلب اعتدال طلب
بله خیلی متشکرم
از پاسخی که پرمودید
جماعه استادیه که از از ازان شمنده
سوال پیامکی مطرح کردن
فهم بودن که قرآن به دست چه کسی نوشته شد
و علت آن وحی قرآنی بود
یا چیز دیگر فکر کنم
مقصودشون هم کتابت قرآن بوده
که خود این به دستور وحی بوده یا خیلی
حالا بخش دیگری هم داره سؤالشون که
بخش اول پاسخوبه فهمه تا اونو مطرح کنه
پس نکته اول این که
این چون خیلی شبه میکنن همه عزیزان دقیق داشته باشن
مثلا کتابت وحی
بحث این آیاتی که الان در اختیار ما قرار گرفته
این بر پیانبر عزیز مشکن
نازل شده وحی شده
حضرت اون رو تلاوت کرده
و کاتبان نوشتند
به پیانبر عرضه کردن
پیانبر تعیید کرده
حافظان حفظ کردن
باز محضر پیانبر عرضه کردن
پیانبر حفظ اونها رو تعیید کرده
یعنی کتابت قرآن و حفظ قرآن
باز به تعیید خود عرضت رسول رسیده
پس این کاملا وحیه
یعنی وحی بر قلب نازن پیانبر
پیانبر اون رو قراعت کرده
تلاوت کرده
کاتبان نوشتند
حافظان حفظ کردن
و همش هم تحت نظارت خود
پیانبر ازی مشهنه
و به همون صورت رواج هم پیدا کرده
در جامعه اسلامی دیگه
بل به حفاظ به حدی حافظان زیاد شدن
که در بعضی جنگ ها گفتن
که میذارم 700 تا فقط حافظ
مثلا تو اون جنگ شهید شدیم
این چقدر حافظ زیاد بودی که فقط
700 تا حافظ شهادت رسید
بله
این نکته اول
نکته دوم بحثی جمعاوری این مکتوباته
یعنی اینهایی که کتابت می کردن
اونا که بلد بودن بنویزن
و اونم که حافظ بودن
که حافظ همین کتابت بودن
بس اینه که این چگونه در
بین دفتین و دو جلد
دو قسمت
یعنی در یک جلد قرار گیره
قسمت کتاب امروز
اینجا دوتا قول وجود داره
هر کدام باشه
زرری به اصل قرآن نمیزنه که عرض میکنم
یه قول اینست که این در زمان خود پیانبر ازی موشن
این قرآن شکل گرفت
یعنی حضرت فمود که اونی که نوشتید
اولش فاتح تر کتاب باشه
اون فاتح کتاب سوره همد رو اول قرار بدید
بعد سوره بقرار رو قرار بدید تا آخر
بله
این یک قول که در زمان خود پیانبر ازی موشن
پیانبرم بر اساس دستور وحی این چینش رو فرموده و
صورت گرفته
یک نظر دیگه این هست که نه
این نوشته ها بود
و تا حدود زیادی هم
چینش ها هم بود
چون پیانبر دستور به
ختم قرآن میداد
چون ختم قرآن یه بعد
ابتدایی داشته باشه تا انتهایی تا ختم
شکل میگیره دیگه
بس معلومه که ابتدایش مثلا سوریه هم بوده
فاتحه تل کتاب بوده تا آخر
این قول دوم میگرد که
بیست و پنی نفر
که در رأسش زید ابن ثابت هست
اینها که حافظ بودن و برخی از اینها کاتب بودن
نشستن تمام آیاتی که نوشته شده بود
همه اینها رو با نظر این 25 نفر حافظ
به شکلی که الان ما در قرآن هست
این چینش رو انجام دادن
راست کردن بخشی از این چینش رو هم
از پیانبر آمخته بوده
این دوتا نظر راجی به
چیدن این سوره ها در کنار هم
نظر داره
اما اونی که نوشتن باشه این نوشتن وحیانیست به دستور پیانبر عظیم و شعنه
که این سوره رو بنویست بسم اللهی که می آمد معلوم بشد که پرونده این سوره تمام شد
سوره دیگری آغاز شد ازت اعلام میکرد دوباره سوره بعدی رو با ایک بسم الله آغاز میکردن
لذا این مکتوبات کاملا وحیانیست و در مرآو منظر بوده
نکته سه بومی که در روایت سعی هم داریم که وقتی که زید ابن سعود با اون 25 نفر
که جمع شدن که قرآن رو که نوشته شده بود تحکید می کنم
نوشته شده بود را در یک جلد قرار بدن
این رو بردن خدمت از دمیر
این روایت رو تله زک می کنه
خدمت حضرت رسیدم و ارز کردم که قرآن به این شکل جمع شده
از افهمود ما هم اون رو تحیید می کنیم
به نکته چاروم این که همه اهمی معصومین همین قرآن رو میخوندن و مردم هم میدیدن
مثلا امام سجاد علی ازام خیلی زیبا و خوش صدا قرآن رو با صدای بلند میخونده
همین قرآن رو میخوندن چون اگه غیر این بود همه اعتراض میکردن
به قول ما طلبه ها لوکانه لبانه
اگر اختلاف بود بیان میشد آشکار میشد
از این که اونا خوندن
اهل بیت تعیید کردن
اهل بیت خوندن
اونا تعیید کردن
و همینطور سینه به سینه تا به دست ما رسیده
لذا اثبات این که این قرآن
همان قرآنیست که بر پیانبر نازل شده
و اون قرآنی که بر پیانبر نازل شده
همون قرآنیست که در اختیار ماست
شکی درش وجود نداره
حالا جماعه استاد گفتن که قرآن
به دست چه کسی نوشته شد
مخصوصشون اسم خاصی هست
میشه گفتهش که به رسی
چه کسی نوشته شد
یا چه کسانی
حالا اونجا داره که
نقل اول
خب ایکی از کسانی که نوشته
از تعمیر سلامون علی
اوست که بلده بین میسه
ولی افراد دیگری هم بودن
کاتب بودن
کسانی که رفت بودن دوره دیده بودن
یهودی ها بلد بودن
اینها رو بقیه که اسیر میگرفتن
برای آزادشون این بود که
نوشتن رو به مسلمان ها
یاد بدن یاد گرفت اودم این نوشتم
این که یک نفر نوشته باشه
نه
اما در اون لجنه این که از
نظر 25 نفر
کارشناس حافظ کاتب
گذشته باشه
از اصحاب بودن
این بله
یک لجنه این رو انجام داد
خیلی متشکرم
سوال عزیز شمنده همون بخش دیگری هم داره
که بعد از یه فاصله اون رو مطرخ هم که
و اوحینا اليك روحا من امنا ما کنت تدری من کتاب ولی من
موسیقی
امید نیمه دینه
پرسمان قرآنی
خیلی متشکرم از تحییل کننده برنامه که صدای بسیار دلنشین مستاد عبدالباسد رو برامون پخش کردن
جامعه استاد سوال دیگر همین شنونده ازمون این هست
حاجب قرآن گفتن که چرا در کتاب و دین آخرین پیانبر
این همه دو دستگی و چند شاخهی وجود دارد
و هم کتابشان جوریه که هر کس هر معنی و برداشتی که دوست داره میتونه انجام بده
حالا به قول حضرت امیر که فهم دادن که هم مالون زو وجوه
قرآن رو حتی کسانی هم که اغراض شخصی دارن میتونن به قرآن استانات کنن
از قرآن برای خودشون آیه
در بیارن بلاخره
چرا این طوری هست؟
اولاکی این دو دستگی رو تعیید میکنه
در کتاب و دین پیانبر یا خیر؟
قطعا خیر
چون خود قرآن
وقتی خودشون وعرفی میکنه
به عنوان بیانون
بیانون لناس
بیان یعنی روشن
بله
حدن لناس یعنی راحت
احسانها را از زلالت
به هدایت منتقل میکنه
یعنی تحولگراست قرآن تحولگراست انسان را از گمراهی و زلالت به هدایت میرساند
حاجاب این عزیز شمنده شاید مقصودشون این هست
یعنی از دو جنبه میشه این سآل رو بررسی کرد
یکی اینکه این برداشت های مختلفی که از قرآن میشه
یکم سو استفاده هایی که به صورت شخصی از آیات قرآن میشه
و هر کسی آیات قرآن میتونه به نفع خودش تحبیر و تفسیر کنه
یعنی خود قرآن
بگونهی نوشته شده است
بگونهی تبیین شده است
که هید شک و شبهی دارش نیست
ذالکال کتابو لا ریب فی
منتها هدن للمتقین
همین قرآنی که هدن للمتقین
بلای از این دو ظالمین الا خسارا
و این همین قرآنی که هدایت گره گمراه کننده هم هست
منتها قبل نم ارز کردیم هدایت الهی هدایت فطری و اولیست
ولی گمراهی اولی نیست
سانویست که به دست خود انسان شکل میگیره
فهمود قرآن کسی را به گمراهی نمی رساند
مگر فاسقان را
فاسقان چه بیشگی دارن؟
در ادامهش فهمود کسانی که نقضه عهد میکنن
برخلاف فطرت عمل میکنن
فطرت الهی خودشون رو میالایند
خب پس نکته اولین که قرآن برای کسانی که
تقوای فطری دارن و بر فطرت سالم خودشون هستند
مثل مشرکان قبل از اسلاب
که باید پیانبر را عظیم میشن
به پیانبری مبعوث میشه
باید افراد زیادی از اینها
به قرآن و به اسلام روی می آورن
چرا؟
چون خودشون نیالوده بودن
ولی ابو جهل ها و ابو لحب ها
به هیچ بچ بر نتافتن
نه پیانبر را نه وحی را
درست؟
نکته دوم
اونهایی که غل و غش دارن
در وجودشون و همون
از کدام آلودهی کردن خودشون
اونها در برداشت هایی که خودشون میکنند
به قول علامه تبا تبایی تحمیل میکنند
یعنی افکار خودشون رو به قرآن تحمیل میکنند
یا این که افکار خودشون رو به قرآن تطبیق میکنند
که اینا جزء کسانی هستن که تحریف معنوی در قرآن میکنند
این نه تنها در قرآن در اشعار حافظم هست
در اشعار مولویم هست که هر کسی از زند خود شد
یار من
اینجا هر کسی به نوع خودش این شعر رو معنام می کنه
یا این مثلا فسکون نصر رو معنام می کنه
بنابراین این اختلافی که وجود داره
به خاطر اقرازی که انسان ها دارن
به علاوه اونهایی که صحیح و سالمان
سریحن آیه این فهمات که این قرآن
لا رای وفی
اصلا شک و شبهه توش وجود نداره
به نکته سه اومی که هر علمی منطق خاص خودشو داره
بعضی ها حواظشون به این نیست که
تفسیر یک علم
بسیار امیغه
عریقه و باید حتما
انسان بره مقدماتش رو
و قواعد و منطقش
باید بلد باشه که درست
تفسیر بکنه. بعضی ها قصد و غرضی
ندارن اما قاعدش
بلد نیستن منطقش بلد نیستن
ناشیانه وارد میشن
برداشت های ناشیانه
از قرآن میکنن. ممکنه هیچ قصدی هم نداشته باشن
فقط باید راه نمایی باشن
که این گونه وارد تفسیر قرآن نشند
بلکه از بابش و از درش وارد بشند
باب تفسیر قرآن چی هست؟
من باید از مباسی که در جلسات گذشته دارید
میخواهم استفاده کنم
که مفسران اصلی قرآن فرمودید که
حالا اونا که حلبی تسمت و تارت هستن
ولی کسی اگر بخواد
علیه حال وارد اون وادی بشه
اولین نکتش اینه که عربی برد بشه
اونم زبان تخصیصی عربی
نه مکالمه عربی
یعنی مثلا فرض کن
فرق بین جمله اسمیه رو با فعلیه بدونه
جملهی که قید داره
و قیود داره
حال داره تمیز داره
با اونی که نداره فرقشو باید بدونه
چون اعجاز قرآن در همون واجه های قرآنه
یکی از وجوه اعجازش اینه
خب کسی که صرف نخونده
نهف نخونده
رشته تو صرفش انشقاق رو نخونده
مغن لبیب و مغن العدیب رو نخونده
این همهش نازل برمه باعث قرآنیه
و از اون طرف اطلاعات مربوط به تاریخ اسلام
چون خیلی از اینا نازل بر تاریخ
یعنی شعن و نزول ها داره یه تاریخی رو
مطرح میکنه
یکی کسی اونو بلد نباشه نیفهمه که این آیه چیه
بله
بله اونجا داره که
این نمن نسیع
او زیادتون فیل کفر
شما همینو ترجمه کن
آقا فراموش کردن این زیادی در کفره
آقا این چیه فراموش کردن یعنی چی زیادی در کفره
خب این شعن رزود داره تاریخ داره
اگه کسی به اونها مسلط نباشه
نمیتونه خیلی از آیات رو تفسیر بکنه
پرسمان
پاسخ به پرسش های قرآنی شما شنوندگان گرامی راژیو معاری
سی سد و بیست و نو ده پان سد و پنجه و یک
و سی سد و بیست و نو ده پان سد و پنجه و دو
با پیش شماره سفر بیست و پنج
سامانه پیامک سی هزار پان سد و پنجه و سه
رایانامه راژیو معارف اتساین آی آر آی بی دات آی آر
پرسمان قرآنی
خیلی متشکرم از همراهیتون با برنامه پرسومان قرآنی
سالی که به صورت تلفونی زبط شده از یکی از عزیزان شهرانده با هم میشنه
بسمی تعالی با عرض سلام و تشکر از همه اتون
آیه سی سوره فاتر را ترجمه شام میخونم
ترجمه آیه به این شکل است
آنها این اعمال صالح را انجام میدهند
اون توهای قبلی گفته است کسایی که نقاض میکنن انفاق میکنن
تا خداوند عجز رو پاداش کامل به آنها دهد
و از فضلش برانها بیفضاید
که او آمورزنده و شک گذارد
سؤالم از استاد اینه
خدا آمورزندگیش درست
ولی شک گذارا ما بنده باید شک گذار باشیم
در سرکه در آیات زیاد و حدیث زیاد
توصیل جریز که انسانها از نعمتهای خداوند شکر گذار باشن
تشکر خدا نگهدار
خیلی متشکرم عزیز نزدی شمنده
جمع صدر بعضی از توصیفات که در قرآن اومده
بازن در باره انسانها به کار رفته
و همون اینن در باره خداوند هم به کار رفته
مثل همین شکر گذاری که عزیز شمنده گفتن
یا چیزهای دیگه هم هست مثل توبه مثلا
یا مثل ایمان
مثل اینکه از اسلامی خدا ها مؤمنه
اینا چه تفاوتی بین اینا هست
در کار کردش نسبت به انسان ها و خداون
حالا به طور خاص
مسئله شرکی عزیز شمندان مطرح کرد
بله
تشکر در مقابل یک نعمته
در مقابل یک کاره
که یک کسی کاری انجام میده
کار خوب
ما ها ازش تشکر میکنیم
که آقا دست شما درد نکنه
که مثلا فسکون یک مریضی رو شما معالج کرد
ممکنه از اون مریض به ما اینش لبتی نداشته باشه
ولی از اون دکتوری که دل سوزانه
خدمتی کرده به اون بیمار
ما جا داری که ازش تشکر کنیم
اگرم به مایی خدمتی کرده باشه
وظیفه است که ما با ازش تشکر کنیم
سوالش اینه که خب آخه
ما کاری برای خدا انجام دادیم
همش نعمت خدا است
ما باید شکر گذار نعمت الهی باشیم
چطور خدای سبحان از ما تشکر میکنه
اصلا معنی شکر اینجا اینگار عوض شده
ما عرض میکنیم بله
خدای صبحان اونقدر کریمه
اونقدر رحیمه
اونقدر مهربانه
که به خاطر کار اندک ما
از ما تشکر میکنه
متا تشکر خدا دیگه زبانی
تنها نیست
اینجا الان زبانیه تشکر
یعنی در مقابل کار
بسیار بسیار اندک ما
و ناچیز ما خداوند
بسیار بسیار پاداش میدهد
شکر بودن خدا
یعنی پاداش فراوان
برای کارهای کم و اندک
یعنی اون ناچیز ماست
شکر عملی دارم
شکر عملی که میشه اون پاداش
پاداش فراوان دادن
میگه باریکلا
میبخشمت به خاطر کستیات
کلی پاداش میدم از بابی که میخوام ازت تشکر کنم
درسته
این که خداوند پاداش میده
در برابر
کارهای خوبی که انسان ها انجام دارن
خود این تفضل دیگه
چون کسی طلب کار نیست از خودمان
بگذارم از با رحمانیت خدا
حالا این که تعبیر شکر
برای این به کار رفته
چون میشد با چیز دیگر هم
تعبیر کرد مثلا فرض کنید
جزای اعمال
سواب اعمال این تعبیر شکر
لطافت بسیار بالایی داره
این اونهایی که بسیار واجه های قرآن کار میکنن
یکی از اون
واجه های بسیار
تأثیر گذار در روح انسان
اینه که خدای صبحان ای انسان تو بدان
به خاطر کار اندکتو خدا از تو تشکر میکند
یعنی چی تشکر میکند
زبانی نگه نه
هزاران برابر به تو به خاطر اون کار اندکت میدهند
این خیلی از حیث روانی رو شخص تأثیر میذارد
تا اینکه مثلا بگی ما با شما این کار رو بکنیم
ما مثلا یه پاداشه به شما میدهیم
یعنی جمعه تربیتی هم دارد
حالا اون دوتا تعبیری هم که بنده اضافه کردن
یکی مثلا مسئله توبه که خداوند هم توابه
این به چه معنی است؟
توبه معنی بازگشتنه دیگه
خدا رحمت کنه اللام توابه تبایره
فهمات هیچ توبه بشر نیست
الا این که به دو توبه الهی پیچیده شده است
توبه اول در از خدا اول توبه میکنه
یعنی خدا توجه به این بنده میکنه
توفیق توبه بهش میده
توبه خداوند پس اول برنه توجه و توفیق توبه
بعد این بنده مردی که توبه کرد
توبه بعدی خدای صبحانه
اونم یعنی که پذیرش توبه
توبه دومش پذیرشه
توبه بنده توبه کار است
این همه خیلی لطافت داره
آیا دو بازان فردی
که ما هر کاری بکنیم
همیشه کم
ما کم داریم
یعنی کم میذاریم
کم میاریم
یا مؤمن بودن خدا
یعنی خدای صبحان به انسان امنیت میدهد
انسان به خدا تکیه میکنه
خدا مؤمنه
یعنی امنیت بهش میدهد
کسی که در زل خداست
زیر سایی خداست در امنیت زندگی میدهد
خیلی متشکرم جامعه استاد
از توضیح کاملی که فرمودید
فرصتی برای ترس سوال جدید نیست
کلام پایین شما رو میشنبیم باهم
من مثل همیشه
هم توصیح میکنم
از قرآن جدا نشیم
با قرآن زندگی کنیم
هم دیگر دعا کنیم
بندر هم از دعای خیلی فراموش نکنیم
سلامت باشید
ما هم التماس دعای خیلی رو داریم
اشاله که هرچه بیشتر با قرآن
و صاحبان قرآن که معصومین اطار
علیه موسیلات و سلام هستن
بیشتر معنوس و محشور باشیم
با این امید
از آن شوانده رو به خداوند بزرگ
می سپاریم تا برنامه یا اندخدا نگهدار
تماس دارم
ای همیشه
آشنا
هر کجا
نگاه
می کنم
عطری از کلام روشن تو می بزن
ای همیشه آشنا هر کجا نگاه می کنم
عطری از کلام روشنه تو می بزرگ
آشه های افتابی کلام تو
می برد مرا به نور
می برد مرا به آسمان
میبرد مراوی لحظه های حوضی دعا
سلام سرخط با موضوع آغاز برنامه های راژیو معرف در نوبت صبح برای سلامی به همه مدوم ایران
سلام سرخط شنده تا پند شنده ساعت شش و سی دقیقه
مجلی صبحگاهی مهربان باشی
با مهوریت نشاط معنوی و آماده شدن برای یک صبح خوب
مهربان باشی
شنبه تا پنج شنبه شش و چهل و پنج دقیقه صبح
سینما معنا
با موضوع بازخانی سینمای معناگران
همنشینی کارشناسان ناماشنای سینما در سینما معنا
یک شمبه و پنج شمبه ساعت بیست و سه
راژیو معارف صدای فضیلت و فطرت
قیام کنید
آقای قاضی
اگه دوست دارید با آین دادرسی پرونده های حقوقی و کیفری آشنا بشید
شنونده برنامه آقای قاضی باشید
از پنجمه مهما
شنبه تا پنج شنبه
ساعت سیزده و ده دقیقه
از رادیو معارف
بله بر روی موجه FM ردیف 96 مگاهرت
همراه شما عزیزان هستیم
سامانه پرمکیه 3553 در اختیار شماست
تا نظرتون در باره برنامه های مختلف رو
به اطلاع همکاران من در راوه تونمی رادیو معارف برسونید
اونها هم به برنامه سازان